---
title: 四川3月施行农村住房建设管理办法，增强抗震御灾能力
source: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1616134
---

# 四川3月施行农村住房建设管理办法，增强抗震御灾能力

记者2月10日从四川省政府了解到，四川将从3月起施行农村住房建设管理办法，从选址、施工、验收等多个方面确保质量安全，增强农村住房抗震设防和抵御自然灾害的能力。

据统计，散户自建农房在四川占比70％以上，这种方式靠农户自筹资金、自主修建，存在安全隐患。汶川地震农房占受损城乡住房的85％，芦山地震农房占受损城乡住房的71.3％。在灾后重建中，四川推行了农房质量安全监管和抗震设防，使重建农房的质量安全明显提高，为此次全省施行管理办法积累了经验。

过去，农房建设缺乏科学的规划、选址。四川省住建厅有关负责人表示，此次四川省规定，农房建设应当符合城乡规划、土地利用总体规划，并根据需要合理编制村庄建设规划，合理避让地震活动断裂带、地质灾害隐患区、山洪灾害危险区和行洪泄洪通道。四川明确了抗震设防区农房应遵守的技术标准和要求，规定农房建设应当具备有效的设计施工图。

在工程质量监督方面，为保障建筑体量较大的农房建筑质量安全，四川规定3层及以上、300平方米及以上或者6米跨度及以上的农村住房，应当委托有资质的企业承担施工，并纳入工程质量监督。

四川规定县（市、区）住房城乡建设主管部门负责农村建筑施工人员的培训和管理，按照自愿参加的原则，开展专业技能培训，提高其施工技能。

四川省还规定，农房建设竣工后，建房村民会同建设承揽人根据竣工质量验收办法进行验收。乡镇政府组织协调村民委员会、专业技术人员指导农房竣工质量验收。

（原标题：四川汲取地震经验增强农村住房御灾能力）

